- **233. La preuve « objective ».** – Sans remette en cause les règles qui précèdent, le juge de l'impôt a depuis quelques années entamé une démarche de « neutralisation » de la charge de la preuve, qui se traduit par un recours croissant, lorsque l'asymétrie d'information entre l'administration et le contribuable ne s'y oppose pas, à un régime de preuve dite « objective ». Dans ce cas, chaque partie doit étayer au mieux ses prétentions, et le juge se prononce au regard de l'ensemble du dossier d'instruction - en somme en vertu de son intime conviction. Ce n'est finalement qu'en cas d'affirmations contradictoires et en l'absence de pièce probante que le juge sera conduit à trancher le litige au regard des règles traditionnelles de dévolution de la charge de la preuve (Olléon, 2005). En somme, dans ce cas, le juge abandonne sa prétention à reconstruire la « vérité légale » en s'approchant au plus près de la réalité des faits, pour se fier à une règle plus sommaire, caractéristique d'une approche accusatoire de l'organisation du procès, selon laquelle « est vraie l'allégation qui n'a pas été démolie par la partie à laquelle il appartenait de prouver le contraire » (Rivier, 2007, p. 11). Par exemple, la jurisprudence estimait auparavant qu'il incombait par nature au contribuable de démontrer qu'il entrait dans le champ d'une exonération dont il réclamait le bénéfice (CE, 6 nov. 1995, n° 133.912, RJF 1/96, n° 26). C'est aujourd'hui au vu des résultats de l'instruction que le juge détermine si un contribuable doit ou non être exonéré (CE, 28 juill. 2000, n° 215.312, SA « a2c », *RJF* 11/00, n° 1237, concl. S. Austry, *BDCF* 11/00, n° 120).
- *3 | Les recours précontentieux*
- **234. Les commissions administratives des impôts.** – En cas de désaccord sur les modalités de redressement proposées par l'administration au terme d'une procédure de rectification contradictoire, la loi (LPF, art. L. 59) offre la possibilité aux deux parties de saisir pour avis une commission réunissant des représentants des contribuables et des représentants de l'administration, sous la présidence d'un magistrat ( **n° 364** ). Dans les faits, environ une vérification approfondie sur dix (Lamarque, 2010, p. 456) conduit à la saisine de ces commissions, le plus souvent après l'exercice d'un premier recours auprès du supérieur hiérarchique du vérificateur, voire de « l'interlocuteur départemental » ( **n° 359** ).
- Lorsque le désaccord porte sur l'imposition des bénéfices (à l'IR comme à l'IS) ou du chiffre d'affaires (à la TVA) d'une entreprise, la compétence revient à la Commission départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires (CDI) - et à la Commission nationale (CNI), pour les plus grandes entreprises. En matière d'ISF, de droit d'enregistrement et de taxe de publicité foncière, la Commission départementale de conciliation peut être saisie.
- Dans tous les cas, ces commissions ne sont compétentes que pour se prononcer sur des questions de fait (appréciation du montant d'un bénéfice, de la valeur d'un bien ou encore des conditions d'application des régimes d'exonération). Ainsi, en principe, les questions d'interprétation de la loi ou de qualification juridique des faits ne relèvent pas de leur compétence. Toutefois, face à la difficulté de distinguer précisément ce qui relève du fait de ce qui relève du droit, la loi (LPF, art. L. 59 A) a préféré étendre les compétences des CDI, en leur permettant de se prononcer sur le caractère anormal d'un acte de gestion ou encore sur le principe et le montant des amortissements et des provisions, qui posent autant des questions de droit que de fait.
- **235. La portée des avis de la CDI.** – D'un point de vue strictement juridique, ces commissions ne rendent que des avis motivés, que l'administration reste libre de suivre ou de ne pas suivre. Dans les faits, elle préfère se ranger au point de vue de la commission dans 95% des cas (Fouquet, 2008, p. 46), pour corriger ses prétentions voire abandonner les redressements envisagés en cas d'avis défavorable Et en cas d'avis défavorable au contribuable, celui-ci reste naturellement autorisé à entamer une procédure contentieuse. D'après des statistiques établies auprès de la CDI de Paris pour l'année 2005, il apparaît que les avis entièrement favorables à l'administration ont représenté 52 % des cas, ceux partiellement favorables 37%, et ceux entièrement favorables au contribuable seulement 11% ( *Dr. fisc.* 2006, n° 46, p. 1959). En somme, dans près d'un cas sur deux, l'intervention de la Commission a pu conduire à une minoration - au moins partielle - du redressement, ce qui atteste l'importance pratique de sa tâche.
- *B | Les procédures d'imposition d'office*
- **236. Taxation et évaluation d'office.** – Lorsque le contribuable refuse délibérément de collaborer avec l'administration fiscale, en ne respectant pas ses obligations déclaratives puis en s'abstenant de répondre aux demandes d'éclaircissements comme aux mises en demeure de l'administration, celle-ci est en droit de mettre en œuvre des procédures de redressement plus autoritaires : la taxation d'office (LPF, art. L. 66 et s.), qui concerne les défaut ou retard de déclaration de l'ensemble des impôts déclaratifs, et l'évaluation d'office (LPF, art. L. 73), en cas de non-production de déclaration par le contribuable de ses BIC, BNC ou BA, c'est-à-dire en cas d'activité professionnelle occulte. Lorsque cette procédure est mise en œuvre du fait de l'impossibilité de mener un contrôle résultant de l'opposition du contribuable ou encore de tiers (LPF, art. L. 74), la loi prévoit une majoration de 100 % des droits finalement rappelés par l'administration (CGI, art. 1732), ce qui constitue la sanction la plus lourde prévue par les textes fiscaux. Dans les autres cas, les sanctions de droit commun restent naturellement applicables.
- **237. Quasi-absence de contradiction et renversement de la charge de la preuve.** – Ces procédures spéciales ont comme particularité de ne ménager quasiment aucune place au débat contradictoire (ce qui n'a rien de choquant dans la mesure où, précisément, ces procédures ont vocation à jouer en cas de refus du contribuable de se plier au débat contradictoire). L'article L. 76 du LPF prévoie seulement que l'administration est tenue de porter à la connaissance du contribuable les « bases ou éléments d'assiette » ainsi que les « modalités de calcul » à partir desquelles elle a établi les impositions d'office qu'elle notifie. Il revient donc au contribuable de prouver devant les tribunaux l'exagération des bases d'imposition par l'administration (LPF, L. 173), s'il décide de les saisir au terme de la procédure de taxation. Bien entendu, le juge s'attache alors à vérifier que les méthodes d'évaluation retenues par l'administration ne sont pas fantaisistes (Mignon, 1999). Imposition d'office ne doit pas signifier imposition arbitraire. Quoi qu'il en soit, ces procédures restent très exceptionnelles : en 2005, par exemple, on relevait seulement une dizaine de cas d'évaluations d'office sur 50 000 contrôles approfondis ( *Dr. fisc* . 2006, n° 46, p. 1954).
- SECTION 2 *La répression fiscale*
- **238. L'importance de la sanction en droit fiscal.** – L'importance de la sanction comme garantie d'effectivité du droit est essentielle en matière fiscale, où domine le mécanisme déclaratif (qui amplifie les tentations de frauder puisque les contrôles n'interviennent que de manière aléatoire et *a posteriori* ). C'est ainsi que la loi a organisé divers moyens permettant de réprimer la violation par un contribuable de ses obligations fiscales, et cela bien entendu en sus de l'éventuel redressement qui le contraindra à réparer ses erreurs en l'obligeant à remplir (rétro activement) lesdites obligations fiscales. L'originalité principale de ces mécanismes est qu'ils chargent à la fois l'administration fiscale ($ 1) et le juge pénal ($ 2) de veiller à réprimer les comportements déviants du contribuable.
- 1 | LA RÉPRESSION ADMINISTRATIVE
- **239.** Le fait que l'administration détienne des compétences répressives ne va pas de soi. Cet état de fait mérite d'être précisé (A), avant que soient envisagées les catégories de sanctions les plus souvent mises en œuvre par l'administration, à savoir les majorations à caractère général (B).
- *A | La fonction répressive de l'administration*
- **240. Administration et sanction.** – Conformément à la conception française de la séparation des pouvoirs qui découle de l'article 16 de la Déclaration de 1789, administrer et punir sont en principe deux fonctions bien différentes, qu'il revient à des autorités distinctes d'exercer. De plus, confier à l'administration un pouvoir de sanction peut poser un problème d'impartialité. En effet, celle-ci devient alors quelque peu juge et partie, en étant non seulement chargée d'appliquer les textes fiscaux, mais aussi bien souvent de les préciser, puis ensuite de contrôler leur mise en œuvre, pour enfin réprimer leur éventuelle violation. Pourtant, cette pratique de la sanction administrative est bien ancrée dans notre tradition juridique, et déborde aujourd'hui largement le champ de la fiscalité, puisque de plus en plus d'organismes administratifs, et en particulier d'autorités administratives indépendantes comme l'Autorité des marchés financiers ou le Conseil supérieur de l'audiovisuel, sont également dotés d'un tel pouvoir.
- Ni le Conseil constitutionnel (déc. n° 89-260 DC, 28 juill. 1989, Rec. p. 71, cons. 44), ni la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH, 23 juin 1981, Le Compte, Van Leuven et De Meyere c/ Belgique, série A n° 43, p. 23, § 51; et : 21 févr. 1984, Öztürk / RFA, série A n° 35, p. 25, $ 49) n'ont trouvé à redire à cette pratique qui ne porte donc pas atteinte aux principes constitutionnels et conventionnels. Des deux côtés, on estime que, dans un souci d'efficacité et de célérité, la loi peut tout à fait confier à l'administration plutôt qu'au juge pénal le soin de réprimer certaines infractions, dès lors que les sanctions sont édictées au terme d'une procédure qui offre des garanties de même nature - mais pas nécessairement de même intensité que celles attachées à la procédure pénale (sur cette procédure, **n° 81** et **n°** **117 et s.**)
- **241. Sanctions, pénalités et intérêts de retard.** – Le CGI (art. 1727 à 1840 W) réserve un chapitre aux différentes « pénalités » susceptibles de frapper les contribuables indélicats. Cette expression recouvre à la fois les sanctions qui visent à punir les comportements répréhensibles, et les *intérêts de retard* que le contribuable peut être conduit à acquitter afin d'indemniser l'État pour le préjudice subi du fait de la déclaration ou du paiement tardif de l'impôt.
- S'agissant tout d'abord des sanctions édictées par l'administration fiscale, la loi en distingue deux catégories : les *amendes* et les majorations. De manière générale, les *amendes* ont un montant forfaitaire et sanctionnent un défaut de diligence ponctuelle du contribuable (ou d'un tiers auquel s'adresse l'administration fiscale afin de recueillir des informations), qui rechigne à se plier à ses obligations légales : défaut de production de certains documents, défaut de facturation, établissement de fausses factures, etc. Ainsi, par exemple, lorsque l'administration exerce son droit de communication pour obtenir des informations à propos d'un contribuable (**n° 225**), l'entreprise auprès de laquelle ce droit est exercé est passible d'une amende de 5 000 € pour chaque demande non satisfaite (CGI, art. 1734).
- Quant aux *majorations*, comme leur nom l'indique, elles viennent majorer à hauteur d'un certain pourcentage l'imposition éludée, suite à un comportement répréhensible. Elles sont quelquefois associées à des infractions bien spécifiques, comme le non-respect de l'obligation de souscrire une déclaration par voie électronique, qui entraîne une majoration d'un montant de 0,2 % des droits correspondants (CGI, art. 1738, 1). D'autres majorations ont quant à elles un caractère beaucoup plus général, au regard de la diversité des pratiques qu'elles peuvent concerner, et méritent ainsi une attention toute particulière (**n° 243 et s.**).
- **242. Taux des intérêts de retard.** – Enfin, pour que les retardataires ne soient pas avantagés par rapport aux contribuables ayant rempli leurs obligations dans les temps, les impôts payés au-delà des délais légaux sont en principe assortis d'un *intérêt de retard*, au taux de 0,40 % par mois (CGI, art 1727, III), soit 4,8 % par an (concrètement, le montant des sommes versées en retard est multiplié par le nombre de mois de retard puis par le taux de l'intérêt mensuel (0,40) - sans tenir compte de l'éventuelle sanction qui vient, dans certains cas, majorer ce montant). Cet intérêt ne constitue pas une sanction mais seulement « le prix du temps » : il vise simplement à réparer le préjudice causé à l'État du fait du paiement tardif de l'impôt ou, autrement dit, à rémunérer le « *crédit forcé* » (Cozian, Deboissy, 2010, § 1744) accordé par le Trésor au contribuable (Avis CE, Ass., 12 avr. 2002, SA Financière Labeyrie, *RJF* 6/02, n° 673, chr. L. Olléon, p. 447). Ainsi, les intérêts de retard n'ont pas à être motivés ni même édictés après que l'intéressé ait pu présenter ses observations (CE, 27 juill. 2001, nº 211.758, SA Agencinox, *RJF* 11/01, nº 1416) - à la différence des sanctions, dont l'établissement obéit à un régime soucieux des droits de la défense.
- *B | Le cas des majorations à caractère général*
- **243.** **Retards et insuffisances des déclarations.** – Quel que soit l'impôt en cause, le contribuable peut être sanctionné soit pour avoir manqué à ses obligations déclaratives- en omettant de déclarer ses bases imposables ou en les déclarant de manière incomplète ou erronée -, soit pour avoir violé ses obligations relatives au paiement de l'impôt. Ainsi, pour reprendre une distinction classique (Bachelier, 1999), l'administration édictera dans le premier cas des pénalités d'assiette (1), et dans le second cas des pénalités de recouvrement (2).
- *1 | Les pénalités d'assiette*
- **245. Une sanction automatique.** – Le retard ou l'absence de déclaration du contribuable conduisent à une majoration de 10% des droits qui seront finalement réclamés, et ce pour l'ensemble des impôts. Cette pénalité s'applique en principe aussi bien au contribuable étourdi qui adresse sa déclaration avec un jour de retard, qu'à celui qui tarde jusqu'à la réception d'une mise en demeure de l'administration adressée par courrier recommandé (CGI, art. 1728, 1, a).
- *b | Les insuffisances de déclaration*
- **246. La prise en compte de l'intention du contribuable.** – Les insuffisances qui entachent les déclarations des contribuables peuvent résulter d'une omission, d'une erreur, et parfois aussi d'une véritable dissimulation (d'une source de revenu, de la possession d'un bien, de la réalisation d'une activité, etc.). Or, comme en matière pénale, c'est en fonction de l'intention du contribuable - autrement dit, de son mobile – que le tarif de la sanction est déterminé. En effet, pour la plupart des impositions et taxes, l'article 1729 du CGI prévoit une majoration de 40% en cas de mauvaise foi du contribuable ou, plus exactement, de « *manquement délibéré* » (ii) et de 80% en cas de « *manœuvre frauduleuse ou d'abus de droit* » (iii). Or, c'est toujours à l'administration qu'il revient de prouver que le comportement du contribuable justifie de recevoir une telle qualification. À défaut, le contribuable bénéficie de la présomption de bonne foi attachée aux déclarations : sa situation se rapproche alors de celle du simple retardataire (i).
- i *|* Le contribuable de bonne foi
- **247. Le principe de l'absence de sanction.** – Lorsque l'administration se laisse convaincre de la bonne foi du contribuable, qu'elle doute de ses capacités à prouver le caractère « *délibéré* » de l'erreur de déclaration ou encore qu'elle souhaite faire preuve de mansuétude (à la faveur, notamment d'une transaction : **n° 348**), le contribuable échappe en principe à toute sanction. Les sommes qui font l'objet du redressement sont seulement majorées du montant de l'intérêt de retard de 0,40 % (pour tenir compte du retard de paiement).
- Ce principe connaît une limite de taille, en matière d'impôt sur le revenu. La loi (CGI, art. 1758 A) prévoit que les « *inexactitudes ou omissions* » découvertes par l'administration qui émaillent les déclarations de revenus donnent lieu à l'application d'une majoration de 10 % des droits supplémentaires réclamés par l'administration (auxquels, bien entendu, s'ajouteront les intérêts de retard). Afin d'inciter les étourdis à régulariser spontanément leur situation, le texte prévoit de dispenser de cette majoration les contribuables qui adressent - même une fois passés les délais de déclaration - une « *déclaration rectificative* » mentionnant leur oubli ou leur erreur. Seuls les suppléments d'imposition relatifs aux bases déclarées en retard leur seront réclamés (ainsi que les intérêts de retard). Il en va de même lorsque le contribuable corrige sa déclaration dans les trente jours d'une demande d'information non contraignante adressée par l'administration.
- ii *|* Le manquement délibéré
- **248. Une notion subjective.** – Depuis le 1er janvier 2006, le CGI ne réprime plus la « *mauvaise foi* » du contribuable, comme auparavant, mais le « *manquement délibéré* » aux obligations fiscales, ce qui n'a pas modifié grand-chose en pratique. L'esprit du texte est en effet resté inchangé : il entend simplement ne pas sanctionner de la même manière le tricheur et l'étourdi. On retrouve là, à certains égards, la notion pénaliste de personnalisation de peine qui veut que la sanction dépende autant de l'infraction que de la personnalité de l'individu.
- De même que l'idée de mauvaise foi, celle de manquement délibéré ne reçoit pas de définition juridique précise : elle est liée à celle d'*intention* d'éluder une obligation, et relève d'une appréciation forcément subjective de la part de l'administration puis du juge. La jurisprudence considère que de multiples indices, liés notamment à l'attitude du contribuable ou encore à ses compétences professionnelles, sont de nature à prouver la mauvaise foi. Par exemple, l'erreur de déclaration commise par un conseiller fiscal sera aisément considérée comme délibérée (CE, 27 juill. 2001, nº 211.315, Bancarel, *Dr. fisc*. 2001, nº 50, comm. 1156, concl. G. Goulard).
- iii *|* La manœuvre frauduleuse et l'abus de droit
- **248 *bis*. Les cas les plus graves.** – La manœuvre frauduleuse suppose que le contribuable se soit livré volontairement à des opérations visant à « *créer des apparences de nature à égarer l'administration* » dans l'exercice de son pouvoir de contrôle (CE, 8 janv. 1997, n° 139.711, Fattel, *RJF* 3/97, no 195) : émission de fausses factures, tenue d'une double comptabilité, fausses écritures, etc. Ces comportements impliquent une majoration de 80% des sommes éludées, également applicable en matière d'abus de droit (**n° 378 et s.**) (CGI, art. 1729).
- 2 *|* Les pénalités de recouvrement
- **249. Une distinction selon la nature de l'impôt.** – Dans le cas où le contribuable a correctement rempli ses obligations déclaratives, mais omis de payer dans les temps le montant de l'impôt, le taux et les modalités de calcul de la sanction sont différents selon la nature de l'impôt. Le retard ou le défaut de paiement des impôts recouvrés par les anciens « *comptables du Trésor* » - c'est-à-dire, pour l'essentiel, l’IR et les impôts locaux ainsi que, depuis 2012, l'ISF - entraîne dans tous les cas l'application d'une majoration forfaitaire de 10% du montant de l'impôt dû (CGI, art. 1730), quelle que soit la durée du retard. En effet, les intérêts de retard ne sont pas dus dans ce cas. Quant aux impôts recouvrés par les comptables de l'ex-DGI (à savoir, pour l'essentiel, l’IS, la TVA et les droits d'enregistrement), la majoration est de 5% des sommes dont le paiement a été tardif (CGI, art. 1731), à laquelle s'ajoutent les intérêts de retard au taux de 4,8 % par an (**n° 242**).
- 